객체지향에서 대표적인 원칙이라고 할 수 있는 `SOLID 원칙`에 대해서 알아보고자 합니다. 설계가 올바르게 되었는지를 확인하는 하나의 기준과 가이드라인으로써 신뢰받고 있는 원칙에 대해 학습하여 제가 하고있는 프로젝트의 설계를 점검하고 재설계하는 과정에서 도움이 되기를 기대합니다.

`SOLID` 는 아래의 5가지 원칙으로 만들어진 단어입니다.

- **S**RP (Single responsibility priciple) 단일 책임 원칙
- **O**CP (Open/closed principle) 개방-폐쇄 원칙
- **L**SP (Liskov substitution principle) 리스코프 치환 원칙
- **I**SP (Interfase segregagion principle) 인터페이스 분리 원칙
- **D**IP (Dependency inversion principle) 의존관계 역전 원칙

### SRP - 단일 책인 원칙

`SRP`란 단일 책임 원칙을 의미로하며 말 그대로의 단 하나의 책임만을 가져야 한다는 것을 의미합니다. 여기서 말하는 책임의 기본 단위는 객체를 의미하며 하나의 객체가 하나의 책임을 가져야 한다는 의미입니다. 그렇다면 책임은 무엇일까요? 객체지향에 있어서 책임이란 하나의 객체가 **할 수 있는 것** 과 **해야 하는 것** 으로 나뉘어져 있습니다. 즉, 한 마디로 요약하자면 하나의 객체는 자신이 할 수 있는 것과 해야하는 것만 수행 할 수 있도록 설계되어야 한다는 법칙입니다.

그렇다면 왜 `SRP`를 지켜야하는지는 `응집도`와 `결합도`에 관련이 있습니다. 응집도란 한 프로그램이 얼마나 뭉쳐있는가를 나타내는 척도이며 결합도는 프로그램 구성 요소들 사이가 얼마나 의존적인지를 나타내는 척도입니다. 아래 예제를 보며 `SRP`가 필요한 이유에 대해 알아보겠습니다.  

```ts
class Student {
  getCourse(): Array<Course> {   }
  addCourse(): void {    }
  save(): void {   }
  load(): Array<Student> {    }
  printOnReportCard(): void {    }
  printOnAttendanceBook(): void {    }
}
```

위 예제에서 학생이라는 클래스는 수강과목을 조회하고, 추가하고, 데이터베이스에 저장하고, 수강중인 학생들을 불러오고 기록을 출력하는 책임을 담담하고 있습니다. 이렇게 하나의 클래스가 다양한 책임을 갖는 경우 `변경`이라는 관점에서 문제를 일으킵니다.

잘 설계된 프로그램은 새로운 요구사항이 있을 때 가능한 코드의 변경이 최소화가 되어야합니다. 하지만 위 `Student`클래스는 너무 많은 일을 수행하는 클래스이기 때문에 변화에 민감하게 대응해야하는 클래스가 됩니다.

뿐만 아니라 클래스 내부에서 서로 다른 역할을 수행하는 코드끼리 강하게 결합되는데 예를 들어 현재 수강과목을 조회하는 메소드(getCourse())와 데이터베이스에서 학생 정보를 가져오는 메소드(load())는 서로 연결될 확률이 높습니다. 이러한 코드끼리의 결합은 하나의 변화에 많은 변경사항을 발생시키고 관련된 모든 기능을 다시 테스트 해야하는 단점이 있습니다. 이는 결국 유지보수하기 어려운 대상이 됩니다. 따라서 각 객체는 하나의 책임만을 수행할 수 있도록 변경해야 합니다.

위의 문제를 요약하면 응집도는 낮고, 결합도는 높습니다. 따라서 위와 같은 클래스는 아래와 같이 수정하는 것이 좋습니다.

> 학생Class - 학생Repository
> 
> 성적표Class - 성적표Repository
> 
> 출석부Class - 출석부Repository
> 
> 비즈니스 로직을 담당하는 Service

이렇게 클래스를 쪼개어 관리하는 것이 변경에 유연하게 대처할 수 있는 설계라고 할 수 있습니다. 이렇게 단일 책임으로 적절하게 분리하게 되면 요구사항이 변동되어도 유연한 대처가 가능해집니다.  

AOP(Aspect Oriented Programming) 또한 SRP의 예제가 될 수 있습니다. 여러개의 클래스가 로깅이나 보안, 트랜잭션과 같은 부분은 공유하고 있을 수 있습니다. 이런 부분을 모듈화하여 각각 필요한 곳에 위빙해주기 위해 도입된 AOP 또한 로깅, 보안, 트랜잭션과 같은 부분을 하나의 모듈에 단일책임으로 부여하여 이를 사용하게 할 수 있도록 함으로써 SRP를 지키는 방법입니다.



