## 1\. 기이한 우연

함께 공부하는 동기가 이력서를 올려놓았는데 어디 회사 대표님께서 직접 연락을 주셨다고 했다. 
내용은 같이 일해보지 않겠냐는 일종의 오퍼였다. 하지만 당시 동기는 다른 일을 하고 있었고 `node.js` 라는 말을 듣고
바로 내가 떠올랐다고 했다. 그래서 소개를 시켜드리겠다고 시작된 것이 대표님과 나의 인연이 시작되었다. 
지금 생각해보면 참 기이한 우연이다. 그 후 간단한 면접을 통해 내 생에 첫 IT 회사에 발을 들이게 되었다.

## 2\. 삐그덕 거리는 시작

회사는 문체부, 창업진흥원에서 선정돼 약 1억 정도 받은 회사였고 구성원은 총 4명이라고 하셨다. 
그리고 나랑 함께 일할 팀원은 없다고(?) 하셨다. 회사에 개발자는 나랑 같이 들어오신 신입 프론트엔드 개발자, 
저녁에만 일하시는 유니티 개발자 총 2명이었다. 물론 협업 할 수는 있는 동료는 있지만 나와 같은 기술 스택으로 
대화를 나눌 수 있는 팀원이 없다는 이야기었다. 그래도 "node.js 프로젝트를 조금 해봤으니.. 일단 부딪혀보자" 
라는 생각이었다.  
1. AWS 계정  
2. SSH PEM Key  
3. notion에 정리되어 있는 컨벤션

일하기 시작한 후 받은건 위 세 가지뿐. 컨벤션은 자바스크립트 `eslint` 설정 하나면 끝날 스타일 컨벤션이 끝이었다.
`node.js` 로 구성되어 있다는 서비스는 정말 HTML만 뿌려주는 웹서버 역할만 하고 있을 뿐 
실질적인 백엔드 서버는 `Django` 였다. 당시에 갑자기 좀 막막했다. 내가 여기서 무엇을 할 수 있지? 
라는 생각을 했다.

> 중요한 건 이다음이다.  
> 엉망인 환경을 만나고 난 뒤에  
> 그래서 못해먹겠다가 될지,  
> **그럼에도 불구하고 해야겠다**  
> 가 될지는 내가 정할 수 있다.  
> ([향로님 블로그](https://jojoldu.tistory.com/599))

물론 나는 **그럼에도 불구하고 해야겠다**를 선택했다. 나에게는 물어볼 사람도, 
남겨진 Document도 없었다. 그렇게 `알몸` 으로 야생에 뛰어들었다. 본분을 다하는 것만으로도 
충분하다고 느낀 대학 시절과 달리 내가 왜 월급을 받아도 괜찮은지, 내가 쓸모 있음을 증명하기 위해 
노력했다. 그제야 내가 할 수 있는 일들이 보이기 시작했다.

## 3\. 업무

`Django` 를 내가 배워서 실무에 적용하기에는 시간이 좀 걸릴 것 같았다. 
기능을 빠르게 치고 나가야 하는 시점인 회사 입장에서 유일한 백엔드 개발자인 
내가 배우기만 하는데 시간을 사용하는 것은 손해라고 생각을 했다. 
그래서 현재 내가 잘 아는 `Express` 로 API를 개발하기로 마음먹었다. 
그렇게 필요한 API 몇 개를 만들면서 해야 할 업무를 직접 찾아서 개발했다. 
EC2 밖에 써보지 않았지만 Document를 보며 CodeDeploy, CodePipeline, S3, 
CloudFront, SES, Lambda, CloudWatch 등.. 많이 사용해보고 적극적으로 활용해서 
프로덕트를 개발했다. 회사의 목표와 나의 목표가 일치하는 순간부터는 정말이지 기술적 과제들이 
널려있으니 나에게는 천국이 따로 없었다. (마치 미대생한테 입시 미술만 그리다 드디어 원하는 
그림을 그리게끔 해주는 환경이랄까) 눈뜰 때부터 눈감을 때까지 내가 원하는 설계와 기획대로 개발할 수 있었다. 
그래서 5개월간 약 80개의 API, 코드 배포 자동화, 파일 전송 속도 500% 증가, 회사 도메인 이메일 구축, 
이메일 인증 등.. 구현하게 되었다. 재미난 시간을 보내던 중 문득 든 생각이 내 머리를 내려쳤다.

## 3\. 잘 하고 있는걸까?
물론 이 회사는 나에게 있어 천국이었다. 하지만 항상 몇가지 걱정이 내 머릿속 깊숙히 자리잡고 있었다. 앞서 작성한 
[졸업작품 리펙토링에 관한 회고](https://charming-kyu.tistory.com/15) 에서 
**"내가 일하는 곳은 조직이기 때문에 유지보수가 쉽고, 잘 정돈된 코드를 짜야할 의무가 있다."**
라고 말했다. 


1\. 많은 사람들과 협업할 상황에 놓이면 어떡하지?

2\. 회사가 잘된다면 나는 속도만 빨리치는 개발자일뿐인데, 내가 쓸모가 있을까?

3\. 내가 CEO라면 다른 좋은 인재를 영입하겠다.
